---
layout: post
permalink: /project/
date:  2019-02-10 08:00:01 +0800
banner: 项目
---

* content
{:toc}

如何撰写阅读文献报告 {#project-1}
------------------------
阅读文献是学术思维训练的一种有效途径。学术思维训练是指能够提出科学或工程问题，并为解决这些问题，创造出一种新方法或提出一种新理论的科研过程。学术论文（文献）是报告研究问题及其解决途径的科学表述。我们可以通过文献阅读来提升对论文学术价值论文鉴赏力，并学习和借鉴他人是如何提出科学问题或新理论，以及通过什么样的实验和事实进行科学论证，得出合理的观点和结论。文献阅读报告是总结他人的科研方法和知识成果，同时发现可能的不足和有待完善或突破的关键点。下面在阅读文献和撰写报告时要回答的一些关键问题，以便帮助你写出高质量的报告。

文献阅读报告绝不是重复和摘抄作者在文章中的句子或原话的重新陈述，也不只是简单归纳总结，而是深度分析、解释和评价文章的观点、方法、模型、算法、展示和测试数据集等事实。这些分析、解释和评价是要能回答如下三类问题：

（1）作者为什么要做这项研究？（动机和价值）；

（2）提出了什么新问题和新理论？（观点和结论）；

（3）开展了什么实验或调查来支持他们的观点和结论？（科学方法和实验）。

具体来说，要完成一个文献阅读报告，需要遵循下面三个主要步骤。

* 第一步：对文章内容的分析

    在文章中，作者讨论的主题、写作动机和目标读者？
    文章提出什么新事实或论据，它们是否支撑作者的观点或结论？
    
    作者是基于什么的假设和价值偏好来收集证据和展开推理？作者的假设往往不是直接阐述，你要从其他论述间接推断出来。

* 第二步：对文章学术观点、论文思路和表达方式的评价

    作者定义了哪些重要术语（新提出或改进术语）？论证和推理是否符合逻辑？文章的组织方式、表达清晰度和可读性如何？若有新概念提出，一定伴有相关的例子，概念定义也必须内涵外延明确、讨论主题的所用的信息必须高内聚和相关性。逻辑是指符合判断推理方式，如三段论等，即包含即前提、论据和结论。清晰表达是指，文章给出的数据、事实和实验设计是否准确、精确和符合逻辑？这些数据、事实和实验结果是否足以支持作者的新发现、观点或结论？

    文章中有哪些用语和句子引起了你的注意？你对作者讨论的主题、问题和关注点的本能反应是什么？文章提出了哪些值得研究问题和进一步要观察事件、需验证的实验或对某些理论概念的反思？ 

* 第三步：撰写报告

    这部分内容不能按文章的组织方式进行描述，不是简单总结，而是深度分析。即找到作者的主要学术思想和观点，并给予恰当的解释和评价。给出你自己对这些学术思想和观点的看法，解释作者的支持这些观点的论据。指出你同意或不同意哪些论点。

   对上述提到的作者学术思想和观点以及你的新看法，在文章中找出与作者观点和你的看法有关的那些段落、引用或论述。解释这些相关的论述是如何支持的看法的？不论你同意和不同意作者的这些观点，都要把与他的观点相关的段落、引用和论述拿出来。

[罗铁坚《如何撰写阅读文献报告》](https://tjluo-ucas.github.io/ns/static/img/Tutorial-2019.pdf)

选题几点建议 {#project-2}
------------------------
* 从自己感兴趣的问题出发，选择用网络建模较能反映研究对象的基本性质，并且可以找到相应数据集的课题。
* 发现某一篇文献的问题或方法有可能完善提升的空间，可以先重现作者的实验工作，提出你的新方法，并用实验验证，比作者的方法有明显的改善。
* 用现有的理论方法或模型算法应用到一个新的数据集，得出有价值的新事实或新知识。

数据集 {#project-3}
-----------
[美国斯坦福大学网络数据集](http://snap.stanford.edu/data/)

工具包 {#project-4}
-----------
[美国斯坦福大学网络分析工具](http://snap.stanford.edu/snap/)

