---
layout: post
title:  "slides"
banner: 讲义
date:  2019-02-09 08:00:01 +0800
permalink: /slides/
---

* content
{:toc}


第一讲 网络结构 {#lecture-1}
---
针对我们观察到的现象和现实问题，我们如何能更精细用网络的概念去建模、推断和计算，以便回答或解决现实问题？从根本来讲，网络是对象的集合，在集合中，某些对象之间有某种关联（link)。这个定义十分宽泛和灵活，可以视被考察的具体现象的环境不同而确定对象的类型、对象间关系的形式。为了理解网络中的复杂现象，需要发展一种语言来讨论网络的内在关系和演化机理。

对于网络结构，我们首先要回答一下问题：有什么类型的节点？，它们是如何连接？连接的模式是什么？其次，根据具体领域的现象或问题，对节点或边赋予值，然后对网络数据进行演算，关心网络的行为和动态规律（Behavior and Dynamics)。为此，我们需要一种“网络”语言，即提出新概念和用量化方法描述和讨论客观现象。


第二讲 应用案例--从《中国历代人物传记》中发现新知识 {#lecture-2}
---

第三讲 Network Embedding 理论和方法 {#lecture-3}
---
传统的网络科学研究人员依靠用户定义启发式方法（人类总结知识）从复杂的网络中提取特征 (例如度统计或内核函数)。近年来, 利用基于深度学习和非线性降维的技术, 自动学习将网络结构编码到低维嵌入中的方法激增。这些网络表示学习方法消除了对艰苦的功能工程的需求, 并在基于网络的任务 (如节点分类、节点群集和链接预测) 中产生了较好的结果。

介绍过去两年中NRL取得的基本进展。讨论经典的基于矩阵分解方法、基于随机行走的算法 (例如, deepwalk 和 node2vec), 以及面向图神的经网络的最新进展。将介绍嵌入单个节点的方法以及嵌入整个 (子) 图的方法, 在此过程中为NRL提供一个统一的框架描述这类方法，并介绍几个重要应用和未来的工作方向。

第四讲 网络建构推理及分布卷积 {#lecture-4}
---
机器学习在图（或网络）应用的应用起重要作用。
图形上的机器学习是一项重要而普遍的任务, 其应用范围从药物设计到社交网络中的朋友推荐。这个领域的主要挑战是找到一种表示或编码图形结构的方法, 便于利用机器学习模型来解决应用问题（传统上, 机器学习方法依赖于用户定义的启发式方法来提取编码图形结构信息的特征 (例如, 程度统计或内核函数)。然而, 近年来, 使用基于深度学习和非线性降维的技术, 自动学习将图形结构编码到低维嵌入中的方法激增。在这里, 我们提供了图形表示学习领域的主要进展的概念回顾, 包括基于矩阵分解的方法、基于随机步行的算法和图形神经网络。我们回顾了嵌入单个节点的方法以及嵌入整个 (子) 图的方法。在此过程中, 我们制定了一个统一的框架来描述这些最近的方法, 并强调了今后工作的一些重要应用和方向。

第五讲 网络特征和缩略图 {#lecture-5}
---
Motifs and Graphlets

第六讲 网络社区结构 {#lecture-6}
---
Community Structure in Networks
Chapter 3 from Easley and Kleinberg: Strong and Weak Ties


第七讲 社区检测和聚类 {#lecture-7}
---
Community Detection: Spectral Clustering


第八讲 网络链接预测 {#lecture-8}
---
Link Prediction

